짜잔. 여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 이제 마지막 단원입니다. 통계적 추정만 남겨 놨어요.
왠지 이렇게 마지막으로 오면 그렇죠? 아무래도 조금 느슨해지기도 하고 사실 그렇죠. 그래서 통계적 추정을 가장 많이 어려워해요. 근데 그게 너무 억울한 거지. 내 입장에서.
왜냐하면 통계적 추정이 제일 쉽거든. 여러분 지금까지 했던 거 어려운 거 다 지나왔고요. 이제 새로운 거 조금, 아주 조금 남았어요. 근데 얘가 있잖아.
어떤 느낌이냐면 되게 겉보기에 무섭게 생겼어. 근데 하나도 안 무서워. 진짜 완전 그런 스타일이거든요. 그래서 용어라든지 이런 게 새롭게 느껴지긴 해요. 제목도 통계적 추정이잖아.
되게 있어 보이잖아. 그렇죠? 그러면서 어렵다는 환상을 갖고 있는데요. 절대 아닙니다. 지난 시간에도 제가 레벨2를 풀면서 아마 느낀 친구들은 느꼈을 텐데. 레벨1이랑 레벨2 문제가 똑같아.
이런 말 되게 많이 했죠. 이렇게만 바뀌어서 레벨2야. 이렇게 바뀌면 난이도가 올라가는 거야. 근데 사실은 똑같아. 그렇죠?
그 말은 통계 쪽으로 넘어와서는 더 이상 문제가 어려워질 방법이 없다는 이야기예요. 알겠지? 마지막 단원은 되게 쉬우니까 편안한 마음으로 가 보도록 하겠습니다.
오늘도 마법을 한번 걸고 시작을 해 보도록 할까요? 오늘의 마법은 바로 이겁니다. ‘기분 좋은 꿈을 꾼 것처럼 하루를 보내도록 해요.’라는 마법을 걸어 봤어요.
사실 저는 연예인 꿈을 생각보다 많이 꿉니다. 근데 인터넷에 찾아 보니까 연예인 꿈이 행운이 들어오는 꿈이래. 근데 그렇게 좋은 꿈을 꿨다고 해서 복권을 사거나 이런 일은 전혀 하지 않아요.
나는 그런 걸 별로. 일확천금에 대한 기대가 아예 없어요. 나는 그건 싫더라고. 나한테 행운이 온다면 가정의 평화, 우주 평화. 그냥 소소하게 건강하게 사는 거, 웃을 일이 많은 거.
그냥 이런 행복이 더 좋지, 일확천금의 꿈은 별로 바라질 않아 가지고 저는 꿈으로 복권을 산 적은 한번도 없는데, 내가 생각보다 좋은 꿈을 많이 꾸는 편이거든요. 연예인 꿈이 되게 좋은 꿈이래.
한번 기억이 나는 게. 되게 인상에 남는 꿈이 한번 있었어요. 내 꿈에 현빈이 나온 적이 있었어. 현빈이 나의 최애 배우는 아니에요. 사실. 그렇지만 모두의 최애일 만큼 멋있지 않아?
그건 사실이잖아요. 그는 정말 천상계의. 그렇잖아? 현빈이 꿈에 나온 것이지. 현빈이 꿈에 나왔는데 아침이 돼서 내가 깬 거지. 근데 깼다는 사실이 너무 싫은 거야.
그래서 다시 눈을 감고 ‘연결되라, 연결되라. 여기서 꿈이 끝나면 안 돼. 연결되라. 제발.’ 이랬더니 진짜 연결이 또 됐어요. 그렇게 살짝 또 깼어. 출근해야 되니까.
깼다가 ‘다시 연결되라. 아직 조금만 더 자도 돼. 조금만 더.’ 이래 갖고 3번까지 연결해서 현빈 꿈을 꿨던 날이 한번 있었거든요.
근데 한 일주일 동안 왠지 되게 행운이 온 거 같은 기분 느꼈었습니다. 여러분들, 근데 연예인 꿈을 꾸는 비법은 뭐냐면 자기 전에 드라마 생각을 하다가 자면 그게 연결이 되긴 되더라고요.
좋은 꿈을 꾸고 일어난 아침 같은 하루가 되기를 바라요. ‘꿈에선 좋았는데 현실은 왜 이럴까.’가 아니고. 그렇게 생각하면 매번 즐거울 일이 없어.
‘우와, 나 오늘 꿈에서 엄청 신기한 거 봤어. 완전 신난다. 꿈에서 깔깔 웃은 일이 있었어. 오늘 기분이 좋은 날이려나 봐.’ 또는 꿈이 되게 안 좋으면, 흉흉한 꿈을 꾸면 오히려 현실이 좋대.
다 해석하기 나름 아니에요? 그렇죠? 그렇게 생각하면서 꿈에서 피를 보면 현실이 행복하다나. 이런 것도 있대. 그렇대. 좋은 것만 믿자고. 좋은 것만 믿고.
여러분들 되게 기분 좋은 꿈을 꾸고 기분 좋게 일어난 것처럼 오늘 하루도 여러분들에게도 즐거운 날이었으면 좋겠습니다. 그래서 이렇게 마법을 한번 오늘은 걸어 보도록 할게요. 뿅.
그러면 오늘은 열심히 또 개념을 달려 볼 때겠죠. 그렇죠? 통계적 추정은 용어가 처음부터 조금 쏟아집니다. 너를 올리는 것. 그렇지. 볼게요.
손바닥만큼만 개념을 한번 쭉 쓰면서 가 보도록 하겠습니다. 일단 여러분들 교재에 쓰여 있는 것들 보면 꽤 빼곡해 보이고 수식도 복잡해 보이죠. 정리 딱 해 드리도록 할게요.
얘는 하는 일이 뭐냐면 이거밖에 없어. 모집단이 있고요. 거기서 내가 표본이라는 걸 뽑아낼 거야. 이유가 있겠죠.
모집단은 뭐냐면 내가 직접 하나하나 일일이 찾아 가서 조사할 수는 있을 수도 있으나 너무 많은 인원의 집단, 예를 들어서 대한민국 성인 여성의 평균 키. 그렇죠? 제가 맨날 쓰는.
그 대한민국 성인 여성들을 다 찾아 다니면서 키를 재고 다니다 보면 해가 바뀌겠죠. 그럼 다음 또 새로운 성인이 생겨나겠네. 그렇죠? 그럼 이걸 일일이 다 찾아서 하는 게 의미가 있을까? 그렇죠?
그러다 보니까 이런 모집단에 대한 결과들을 구해 낼 수는 있겠지만 시간도 많이 걸리고 좀 복잡합니다. 그렇죠? 일단은 그 모집단의 평균을 제가 모평균이라고 부를 거고요.
내가 부르는 건 아니고 모두가 그렇게 부르는 거야. 모평균 그리고 모분산. 그리고 모표준 편차가 있습니다. 얘네는 우리가 지금까지 다루던 형태로 직접 구할 수도 있겠죠. 문제에 주어진 것들은.
모평균은 지금까지 했던 대로 m. 물론 변수를 살려서 쓰면 E(X)인 건데. 대한민국 성인 여성의 평균 키 이럴 때 X 하나하나의 값이 되게 중요하진 않잖아. 그렇지?
그러다 보니까 그럴 때는 m으로 더 많이 쓰는 거 같아. 대한민국 성인 여성의 평균 키가 160.3이다. 그러면 그 값이 더 중요하지. 하나하나의 변수를 살리는 E(X)라는 표현보다는. 그렇죠?
그러다 보니까 m을 사용하는 건데 여전히 E(X)라고 써도 맞아요. 그러니까 문제에 맞게 여러분들이 왔다 갔다 바꿔야 돼. 분산은 표준 편차를 σ로 쓸 거예요. 물론 이거는 우리가 알고 있는 σ(X)야.
그렇지? 그러면 얘는? 그렇지. 그냥 σ²으로 쓰면 되겠지. 분산 V(X)겠죠. 그렇죠? 이 모집단에 대한 것을 일일이 내가 하나하나 찾아서 분석을 하는 게 너무 어려운 일인 거야.
그래서 뭘 만들어 내냐면요. 표본이라는 걸 뽑아요. 표본이라는 것을 뽑아 낼 겁니다. 거기서 주요한 건. 그렇지. 몇 명 뽑을 건데가 중요하겠죠. 그래서 표본의 크기가 n이라고 해 보도록 할게요.
표본을 뽑을 때는 이런 말들 있어요. 임의 추출 해야 됩니다. 대한민국 성인 여성의 평균 키를 구하러 가서 내가 워킹 연습을 하고 있는 모델들한테 가 가지고 키를 재면 그거 반칙이잖아. 그렇지?
그런 것처럼 임의 추출은 뭐냐면, 그렇지. 임의로 가장 보편적으로 내가 뽑을 수 있는 사람들로 뽑아 내야 된다는 거죠. 그렇죠? 특정한 집단으로 가는 것이 아니고.
그런 것들이라고 생각하시면 편할 거예요. 그렇게 임의 추출을 해서 표본을 뽑을 거고. 이 표본에 의해서 우리는 뭐를 구할 수가 있냐면, 여기가 중요해요. 표본 평균을 구할 수 있죠.
이 친구가 오늘의 주인공이기도 해요. 일단은 표본 평균을 뽑을 수 있습니다. 이렇게 해 놔야지. 루트 안에 들어가 있는 것처럼 이 안에. 표본 평균은 뭐냐면요.
그냥 말 그대로 내가 n개의 표본을 뽑았다면 그 하나하나를 X₁+X₂,+…+Xn 이렇게 해 볼게요. 즉 한 명 한 명 n 명의 키를 쟀다면 그 n명의 키를 다 재서 더해서 n으로 나누면 표본 평균이 되겠죠.
그렇죠? 표본 마찬가지로 분산과 표준 편차도 있습니다. 이걸 구하는 내용은 교재에 나와 있지만 굳이 지금은 하지 않을게요. 개념 때 살짝 언급해 드렸습니다.
여러분 보고 표 분산이나 표준 편차를 구하라고 하지는 않으니까요. 일단 기호만 보세요. 표본 평균은 기호로 어떻게 쓰냐면 이거 중요해. X바로 씁니다. 표본 분산은 S²으로 써요.
표본 표준 편차. 어디 갔어, 표준? 표본 표준 편차. 그렇지? 표본 표준 편차는 S로 쓰겠죠. 얘가 S²이니까. 이런 기호들 나왔을 때 여러분들이 긴장하지 않으려면 알고는 있어야 될 것이고.
이 표본 평균이라는 거 한번 생각해 봐요. 이 친구가 메인 주인공이야. 오늘도 할 거지만 다음 시간까지도 계속 쓰이는 친구 중의 하나인데. 얘가 뭐냐면 잘 생각해 봐.
내가 표본을 어떻게 뽑느냐에 따라서 표본 평균 값은 바뀌죠. 그렇지? 무슨 이야기인지 알겠어? 내가 표본의 크기를 n개라고 정했어. 예를 들어서 아주 조그맣게 표본의 크기를 2개라고 정했어. 2.
그 2개를 내가 어떻게 뽑느냐에 따라서 표본 평균 값은 바뀌겠죠. 그렇죠? 그래서 X바는 확률 변수예요. 왜 확률이라는 말까지 붙었겠어?
우리 교재에 있는 예시를 제가 슬쩍 보여 드리자면 이런 형태인 거야. 공이 주머니에 ①, ②, ③ 공이 하나씩 들어 있어요.
그러면 이걸 모집단이라고 하면 여기에 대한 평균을 구하는 건 너무나 쉽죠. E(X)를 직접 구할 수도 있고. 그다음에 V(X)를 구할 수도 있어요, 여러분. 어떻게?
얘 확률 분포 표를 그린다면 이렇게 될 거 아니야. 그렇지? 얘도 ⅓, 얘도 ⅓, 얘도 ⅓. 맞아? 이렇게 될 거란 말이에요. 그렇죠? 그러면 이런 상태에서 평균을 구해 보면 어떻게 돼요?
이 평균은? 봐 봐요. 3분의(1+2+3) 이런 식이 되겠죠. 그렇죠? 평균은 이런 식으로 올 거란 말이에요. 직접 구할 수 있어. 분산도 직접 구하는 거 전혀 어렵지 않죠. 그렇죠?
이런 상황인데 내가 굳이 표본을 뽑았어. 표본의 크기는 2가 되게. 이거는 상황상 사실은 모집단 자체로 해석을 하는데 전혀 어려움이 없지만,
표본에 대한 것을 연구하기 위해서 여러분은 최소한으로 줄여냈다고 생각해 봐요. 그러면 표본의 크기가 2잖아. X바로 나올 수 있는 건 뭐뭐 있어요? 1만 2개 뽑으면 X바는 1이겠죠.
무슨 이야기인지 알겠어? 1과 2를 뽑으면 이 둘의 평균이니까 X바는? 2분의3이겠죠. 2와 2를 뽑거나 1, 3을 뽑으면? X바는 2가 되겠죠. 어디까지 돼? 3, 3 뽑아서 3까지 가능하죠.
다 쓰자면 2분의5, 2분의6. 즉 3까지. 이런 식으로 가능합니다. 게다가 여러분, 제가 방금 말한 X바가 1이 될 확률은요. 내가 1만 2번 뽑으면 되는 거죠. 이게 되려면 1 뽑고 또 1 뽑아야 되죠.
1 뽑을 확률 ⅓과 1 또 뽑을 확률 ⅓. 그래서 확률을 구할 수 있어. 그게 우리 교재에 표로 나와 있죠. X바를 기준으로 하는 이런 확률 분포표를 직접 여러분들이 그려 낼 수 있어요.
X바에 대한 것으로 이렇게 해석하는 데도 우리 문제가 출제됩니다. 하나 더는 사실 이걸 들고 결국은 X바가 확률 변수라는 게 중요하잖아. 확률 변수잖아.
이걸 들고 그와 관련돼서 정규 분포로도 가고 이런 것들을 할 거고요. 일단 오늘은 여기까지 X바에 대한 것들을 볼 거고. 그리고 딱 하나만 더. 한번만 생각해 봐요. 참고 사항.
X바랑 모평균이 같을까? 달라요. 굉장히 우연의 일치로 100만분의1의 확률로 같을 때가 있을 수도 있겠지. 그렇지? 하지만 여러분 생각해 봐요.
X바를 내가 뽑는 건 어떻게 구성하느냐에 따라 달라지는 확률 변수라고 했어요. 모평균은 주어져 있는 값이에요. 내가 표본을 어떻게 구성하느냐에 따라 달라지는 값인데 얘랑 얘랑 같다고?
그럴 리가. 그렇죠? X바와 모평균은 다른 개념입니다. 여러분들 잘 해석하면서 가야 돼요. 알겠죠? 알 듯한 그 느낌 느끼고 있었다면 괜찮아요. 오늘 문제를 풀면서 한 번씩 더 볼 거니까요.
그 느낌만 잘 살려 주도록 하세요. 얘가 어려운 내용이 1도 없어. 진짜 어려운 내용이 1도 없는데 여러분들이 약간 문제로 가기 전에 용어 자체가 어렵다 보니까 되게 긴장을 많이 하는 거 같더라고.
그럴 필요 없어요. 알았죠? 문제로 가기 전에 우리 잠깐 쉬었다가 가도록 할까요? 뿅. 오늘의 이야기는 이거로 갔어요. 이거 조금 그랬어. 맞아.
일상생활에서도 초초초 긴장을 하면서 생활을 하게 돼요. 그래서 되게 짧은 뉴스 자막 같은 걸 읽어도 눈에는 들어오는데 입력이 안 되는 기분이에요.
지금 시기부터 긴장을 한다면 여러분들 수능 날이 가까워 오면 엄청나게 긴장을 하게 될 텐데요. 지금은 디데이를 세는 게 큰 의미가 없다고 나는 생각해. 그렇지 않아?
제가 참다 참다가 결국은 시작을 하고야 말았어요. 25 21. 그 드라마를 시작하고야 말았는데 그 중간에 잠깐 연애하는 신이 있더라고. 알콩이 달콩이 연애하는 신이 있더라고.
아는 친구들 알 텐데, 왜 알지? 공부해야지. 드라마를 보고 있다고? 어쨌든 3일 연애하는 커플이 나와요. 근데 서로 ‘알콩, 달콩.’ 이렇게 불러.
그래서 돈가스 칼질하면서 ‘알콩, 달콩. 이런 예쁜 손으로 이런 거 하면 안 돼.’ 이런 대사가 나와. 근데 되게 오글오글한. 근데 3일 연애 했단 말이에요. 3일 안에 그런 일이 벌어질 수도 있는데.
여러분, 지금부터 수능까지 되게 긴 시간이 남아 있는 거잖아. 벌써부터 긴장하면 안 돼요. 긴장하면 안 되고 심지어 여러분 미안, 내가 살짝만 긴장 시킬게.
카운트 다운 하게 되면 디데이가 20 밑으로 떨어지게 될 거예요. 수능 날이 다가오면. 20, 19, 18, 17. 9, 8, 7. 내일 수능. 그렇게까지 와. 당연하잖아.
근데 그걸 일일이 다 긴장하면 여러분 심장이 아파요. 그러지 마요. 내려놓으려고 노력을 해야 되고. 그거는 연습을 지금부터 하는 게 필요한 거 같아. 긴장하는 친구들이 있어요.
그런 친구들은 몰라, 일단 모의고사 때도 긴장하지 않는 연습을 해야 되겠지만 수능 때를 위해서 미리 시뮬레이션을 계속 돌리세요. 긴장하지 않는 내 스스로를 계속 상상하는 거지.
효과가 있더라. 운동 선수들이 그런 걸 상상한대. 올림픽 무대가 있으면 어떤 모습으로 내가 입장을 하고 그런 걸 한대. 그래서 수능 날의 내 모습은 내가 가방을 메고 가서 가방을 벗어 놓고.
그렇지. 차분하게. 커피를 마시면서 심호흡을 한번 하고 국어 문제를 한번. 이런 정말 디테일한 시뮬레이션을 미리 한번 돌려 보시는 것도 그날을 위한 준비가 될 거고.
평상시에 긴장을 계속 한다면 너무 힘들어. 그러면 안 돼. 그럴 때 중요한 한가지는 그냥 짤막하게 긴장을 내려놓는 방법 중의 하나가 심호흡이더라고요. 막 긴장될 때 있잖아.
갑자기 흥분 상태로 갈 때가 분명히 있거든요. 그럴 때 생각보다 다 내려놓고 눈을 딱 감고 한번만 해도 훨씬 낫더라고요. 뭔가 약간 머리가 개운해지는 느낌. 저는 가끔 그렇게 해요.
보면 알겠지만 굉장히 방방 뜨는 순간도 있거든. 내가 내 스스로를 워워 자제할 때 그렇게 하고. 그리고 너무 긴장되고 이렇게 해 갖고 어떡하나 할 일은 너무 많은데. 그러면 안 돼.
그러면 안 되니까 그럴 때는 차라리 좀 내려놓고 휴식하세요. 나쁘지 않아. 길게 보고 편안하게 가는 게 더 중요합니다. 알겠지? 긴장하지 않도록. 더 많이. 그렇지?
그래서 제가 그냥 마법으로 걸어 봤어요. 긴장 안 하도록, 그렇게 되도록 해 드릴게요. 그렇게 생각해요. 알았죠? 그럼 이제 문제로 또 편안하게 넘어가 보겠습니다. 짠.
편안하게 문제 풀어 봐요. 그래야 문제도 잘 풀거든. 편안한 마음으로 보도록 하세요. 예제 1번입니다. 이렇게 돼 있습니다. 보시면 모집단에 대한 확률 변수 X에 대한 확률 분포표입니다.
일단 끊을게요. 표본 평균에 대한 이야기를 하기 전에 이 모집단의 확률 변수 X에 대한 이런 게 딱 나오면 제일 먼저 할 일이 뭐야? a 찾아야지. 무슨 소리야. 누가 a로 두고 있어.
¼+4분의2니까 1이 되려면 a는 ¼이죠. 이거 3초짜리 문제로 잠깐 넣어 놓은 건가 봐. 그런 다음에 뭐라고 했냐면 크기가 2래. 2개를 뽑았대. 2개를 뽑아서 평균을 냈을 때라는 말이고요.
그 평균이 X바가 16a가 된대. a가 ¼이니까 이 값은 4가 된다는 거예요. 됐어요? 그러면 처음 보니까 여러분들 긴장할 수 있어. 이게 무슨 소리일까. 2개 뽑았대.
내가 2, 4, 6 중에 하나 뽑고 두 개 뽑아서 평균을 냈더니 그 값이 얼마래? 4래. 이 뜻이에요. 알겠어? 그러면 얘네 둘의 합이 얼마여야 돼? 8. 합이 8이 되도록 내가 구성하면 돼요.
그 구성을 해 봐요. 어떻게 뽑으면 되겠어? 크기가 2야. 한번 뽑고 또 한번 뽑았다고 생각할까요? 오케이. 한번 뽑았어. 2를 뽑고 그다음에 6을 뽑아요. 그럼 합이 8이죠.
또, 순서 바꿀 수도 있잖아. 그렇지? 순서 바꿔서 6 뽑고 2 뽑을 수 있어요. ‘선생님, 근데 크기가 2개라면서요. 2개 한꺼번에 뽑은 거예요?’ 아니지. 크기가 2인 표본이라며, 얘들아.
여기서 2개를 뽑았다가 아니고 그 상황에서 한 번씩 이렇게 뽑았다고 생각하셔야 돼요. 2를 뽑고 다음 시도에서 또 2를 뽑을 수 있어요. 알겠죠? 한번에 2개 뽑은 게 아니야.
3C2가 아니라고. 오케이? 이거 생각하세요. 그러면 2 뽑고 6 뽑고, 그다음에 6 뽑고 2 뽑은 게 다를 것이고. 또? 4 뽑고 4 뽑고. 그렇죠? 이거까지.
총 여기에 해당하는 3가지의 확률을 구해서 더해 주시면 표본 평균이 4가 나오는 확률들을 전부 구할 수 있겠죠. 이건 구하면 얼마겠어? 2가 나올 확률이 ¼이고요.
6이 나올 확률은 ½이에요. 이건 바뀌겠죠. 순서만. 그럼 그냥 곱하기 2 할까요? 그런 거 두 개. 더하기 4, 4 뽑을 확률. 4 뽑을 확률이 ¼, 또 4 뽑을 확률은 ¼입니다.
더해 주시면 ¼+16분의1이 되니까 16분의4. 16분의5가 되겠죠. 정답은 이렇게. 진짜 쉽게 나온 거예요. 여러분 보고 X바에 대한 걸 직접 다 구하라고 한 거 아니잖아.
사실은 X바에 대한 확률 분포표를 전부 구하라고 하면요? 이건 문제 끝났어. 연습 삼아 우리끼리 같이 할 때 해 보자. X바로 가능한 모든 변수 구해 봐요. (2,2) 하면 평균이 2겠죠.
(2,4) 하면 평균이 3이겠죠. (4,4) 뽑거나 (2,6) 뽑거나 평균 4 되죠. (4,6) 뽑으면 평균 5죠. 그다음에 (6,6) 뽑으면 평균 6이죠. 이렇게 5개예요. 변수로. 그리고 그들에 대한 확률 한번 구해 볼까요?
그냥 이렇게 쓸게요. 우리끼리 약속을. 아까 구한 것처럼 4, 4가 나오는 건 (2,6), (6,2), (4,4) 이렇게 3가지 있었어요. 그렇죠? 그다음에 2가 나오는 건? (2,2) 뽑아야 돼요. 3 나오는 건?
(2,4) 뽑거나 (4,2) 뽑거나. 여기에 해당하는 일일이 확률들을 다 각각 구해서 더하면 이 칸 완성. 3개 구해서 더하면 여기 칸 완성. 여기는요? 표본 평균이 5가 될 확률은 (4,6) 또는 (6,4)죠.
표본 평균이 6이 될 확률은 (6,6)이겠죠. 이런 식으로 그걸 다 구해서 각각의 확률 아까 구한 것처럼 얘네 싹 다 더해 가지고 16분의5 구했듯이 그렇게 하나씩 구하면 돼요.
그럼 이들의 합이 얼마겠어? 1 되겠지. 그럼 여러분 보고 이걸 구하라고 하면 진짜 귀찮은 일인데. 그래서 어떻게 했어요? 그중에 하나만 구해. 이렇게 말했어요. 이건 친절한 거죠. 그렇죠?
하려면 할 순 있어. 조금 귀찮을 뿐이지. 그렇지? 유제 1번도 가 봐요. X에 대한 정보를 전부 줬습니다. 그런 다음에 또 똑같이 크기가 2예요. 크기가 2일 때의 뭐?
표본 평균을 X바라고 하고 그 값이 2분의3이길 원한대. 스르륵 봐 봐요. 표본 평균이 2분의3이 되려면 이젠 생각해 봐. 2개를 더해서 평균 낸 게 2분의3이라면 2개를 더해서 3만 되면 되는 거죠.
3을 만들 아이들은 (0,3), (1,2) 세트가 나오면서 어떻게 쓰면 돼? 0 다음에 3 뽑을 수도 있고요. 3 다음에 0 뽑을 수도 있어요. 또 1 다음에 2 뽑을 수도 있고요. 2 다음에 1 뽑을 수도 있어요.
이때 이 확률을 각각 구해서 더해 주면 됩니다. 한번 해 보니까 어렵지 않죠. 이게 약간 처음 할 때 어려운 거 같아. 한번 해 보고 나면 비슷비슷해 가지고 할 만하더라고요.
(0,3) 될 확률은? 0 뽑을 확률 ⅛, 3 뽑을 확률 ⅛. ⅛ 두 개. 64분의1인데 그런 게 두 번 등장하니까 그냥 한번에 2로 쓸게요. 괜찮지? 여기도 마찬가지야. 더해 주자.
1 나올 확률 ¼과 2 나올 확률 ½. 그런 게 순서 바꿔도 똑같죠. 확률이. 그래서 그냥 여기도 2 곱할게요. 그럼 얼마가 돼? 쟤네는 32분의1에다가 ¼을 더하니까 얘는 32분의8로 쓸 수 있죠.
정답은 32분의9가 됩니다. 됐어요? 답은 ④번. 지금까지 했던 문제 중에 가장 쉬워요. 그렇죠? 크기가 2인 것으로 나오는 게 대부분이에요. 진짜야. 대부분이야.
그러면 그 대부분을 넘어서 한 개는 더 해야지. 크기가 3인 표본까지 한번만 가 볼게요. 괜찮아? 최대 3이야. 3 이상을 본 적은 없어. 이 유형에서.
크기가 3인 표본으로 뽑았을 때 X바가 3이 나왔다는 건 아까와 마찬가지로 써 줘요. 1, 2, 3개 해서 3으로 나눴더니 3이 나왔다는 거니까 그들의 합이 얼마라는 거지? 9.
3개로 구성을 하되 합을 9로 만들어 봅시다. 어떻게 뽑아야 되지? (1,3,5). (1,3,5) 말고도 있나? 잘 생각해야 돼. (1,3,5) 딱 예쁘지. 그렇지? 근데 2개가 혼합이 돼도 상관없어요.
1개가 똑같이 2번 나와도 되거든. 예를 들어서 (2,2,5) 이런 건 가능한데 X 중에는 그게 없더라고. 그렇지? (1,3,5)밖에 없어? 좀만 더 생각할래? 1, 5 대신에. 예스. (3,3,3) 이런 것도 가능해요.
방금 전까지 해 봤더니 구성만 내가 짠 거야. 1 뽑고 3 뽑고 5 뽑아. 이런 확률은 얼마예요? 1 뽑을 확률 ½, 3 뽑을 확률 ⅛, 5 뽑을 확률은 ⅜이야. 근데 이런 구성으로 순서를 바꿀 수 있잖아.
1, 3, 5를 배열하는 방법에서는 몇 가지지? 3 팩토리얼이에요. 그렇죠? 이런 확률이 몇 번 등장해, 그러니까? 3! 이건 뭐야? 그들의 배열까지 생각하면.
아까 (0,3)일 때 확률, (3,0)일 때 확률 어차피 더할 거잖아. 그렇죠? 그걸 생각하면 크기가 3일 때 우리가 좀 더 편하게 할 수 있지 않냐고. 그렇지? 이런 아이들. 확률이 얼마가 되느냐.
계산해 주세요. 6이니까 3이랑 나누면 2. 한번 더 해서 64분의1이네요. 맞아? 아니야. 틀렸어. 그렇지? 내가 계산에 취약하기 때문에 암산하는 나의 실력을 항상 믿지 않아.
이렇게 지우면 3, 3이 남지. 그렇지? 그러니까 분모에는 64가 남아 있고 분자에는 3×3=9 이렇게 남아요. 됐죠? 얘는요? (3,3,3)은 배열도 (3,3,3) 한가지밖에 없어요.
3이 세 번 나오려면 ⅛³이 되겠죠. 맞아요? 그렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 내 계산이 틀렸을까 봐 걱정했지만 보기를 보니까 난 잘하고 있어요. 그렇죠?
(64에다가 8 곱한 거)분의1 하니까 얜 얼마야? 512분의1이죠. 그럼 얘도 통분합시다. 512로. 그럼 여기다 8 곱하면 72가 되니까 얘네 둘이 더하면 되겠죠. 정답은 얼마가 되겠어요?
분자가 73. 즉 512분의73. 이 문제까지 이해했다면 여러분 이 유형에서 어려울 내용 없어요. 크기가 3개인 거까지. 그 이상 나오진 않아요. 지금 느낌은 통계적 추정 느낌보다는, 맞아요.
여러분, 확률 문제 그냥 그 느낌. 확률 분포 표 때 하던 거 또는 확률 구하는 느낌 그대로예요. 근데 지금 뭘 하고 있냐면 X에서 내가 뽑아내고 있는 거죠. 표본을 어떻게 하고 있는지.
딱 이 유형 하나니까, 이런 유형들은 똑같아요. 숫자만 바뀌는 정도니까. 이거까지만 복습 잘 하고 오시면 되겠습니다. 괜찮았죠. 그렇죠?
이 표본 평균은 들고 다음 시간 또 달려 보도록 할 테니까요. 복습 잘하고 오시고 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕.